Section twenty six of doña Perfecta.
This is a livery box recording, o livery
box recordings are in the public domain. Formar
information or to volunttia, please visit Liverybox dot
org.
Doña perfecta, Pay Benito Pérez Galdós.
María Remedios.
Nada más entretenido que buscar el origen de
los sucesos interesantes
que nos asombran o perturban,
ni nada más grato que encontrarlo.
Cuando vemos arrebatadas pasiones en lucha encubierta o
manifiesta,
llevados del natural impulso inductivo que acompaña siempre
a la observación humana,
logramos descubrir la oculta fuente de donde aquel
revuelto río ha traído sus aguas.
Experimentamos sensación muy parecida al gozo de los
geógrafos y buscadores de tierras.
Este gozo nos lo ha concedido dios ahora,
porque explorando los escondrijos de los corazones que
laten en esta historia
hemos descubierto un hecho que seguramente
es el engendrador de los hechos más importantes
que hemos narrado,
una pasión que es la primera gota de
agua de esta alborotada corriente cuya marcha estamos
observando.
Continuemos,
pues, la narración.
Para ello, dejemos a la señora de Polentinos
sin cuidarnos de lo que pudo ocurrirle en
la mañana de su diálogo con María Remedios.
Penetra llena de zozobra en su vivienda, donde
se ve obligada a soportar las excusas y
cortesanías del señor Pinzón,
quien asegura que mientras él existiera
la casa de la señora no sería registrada.
Le responde doña perfecta de un modo altanero,
sin dignarse fijar en él los ojos, por
cuya razón él pide urbanamente explicaciones de tal
desvío,
a lo cual ella contesta rogando al señor
Pinzón abandone su casa, sin perjuicio de dar
oportunamente cuenta de su alevosa conducta dentro de
ella.
Llega don Cayetano y se cruzan palabras de
caballero a caballero,
pero como ahora nos interesa más otro asunto,
dejemos a los Polentinos y al teniente coronel
que se las compongan como puedan, y pasemos
a examinar aquello de los manantiales arriba mencionados.
Fijemos la atención en María Remedios,
mujer estimable,
a la cual es urgente consagrar algunas líneas.
Era una señora, una verdadera señora, pues, a
pesar de su origen humildísimo,
las virtudes de su tío carnal, el señor
don Inocencio,
también de bajo origen,
más sublimado por el sacramento,
así como por su saber y respetabilidad,
habían derramado extraordinario
esplendor sobre toda la familia.
El amor de remedios a Jacinto era una
de las más vehementes pasiones que en el
corazón maternal pueden caber.
Le amaba con delirio, ponía el bienestar de
su hijo sobre todas las cosas humanas,
creíale el más perfecto tipo de la belleza
y del talento creados por dios,
y diera por verle feliz y grande y
poderoso
todos los días de su vida y a
un parte de la eterna gloria.
El sentimiento materno es el único que, por
lo muy santo y noble, admite la exageración,
el único que no se bastardea con el
delirio.
Sin embargo, ocurre un fenómeno singular que no
deja de ser común en la vida,
y es que si esta exaltación del afecto
materno no coinciden con la absoluta pureza del
corazón y con la honradez perfecta,
suele extraviarse y convertirse en frenesí lamentable,
que puede contribuir como otra cualquier pasión desbordada
a grandes faltas y catástrofes.
En Orbajosa,
María Remedios pasaba por un modelo de virtud
y de sobrinas.
Quizás lo era en efecto,
servía cariñosamente
a cuantos la necesitaban.
Jamás dio motivo a hablillas y murmuraciones de
mal género,
jamás se mezcló en intrigas.
Era piadosa,
no sin dejarse llevar a extremos de mojigatería
chocante.
Practicaba la caridad,
gobernaba la casa de su tío con habilidad
suprema,
era bien recibida,
admirada y obsequiada en todas partes,
a pesar del sofoco casi intolerable que producía
su continuo afán de suspirar y expresarse siempre
en tono quejumbroso.
Pero en casa de doña perfecta aquella excelente
señora sufría una especie de capitis diminutio.
En tiempos remotos y muy aciagos para la
familia del buen penitenciario,
María Remedios,
si es verdad, ¿por qué no se ha
de decir?
Había sido la bandera en la casa de
Polentinos.
Y no se crea por esto que doña
Perfecta la miraba con altanería,
nada de eso.
Tratábala sin orgullo,
sentía hacia ella un cariño verdaderamente
fraternal.
Comían juntas, rezaban juntas,
referíanse sus cuitas,
ayudabanse mutuamente en sus caridades y en sus
devociones,
así como en los negocios de la casa.
Pero fuerza es decirlo,
siempre había algo, siempre había una raya invisible,
pero infranqueable
entre la señora improvisada y la señora antigua.
Doña perfecta tuteaba a María, y esta jamás
pudo prescindir de ciertas fórmulas.
Sentíase tan pequeña la sobrina de don Inocencio
en presencia de la amiga de este, que
su humildad nativa tomaba un tinte extraño de
tristeza.
Veía que el buen canónigo era en la
casa una especie de consejero áulico inamovible,
Veía a su hidelatrado Jacintillo
en familiaridad casi amorosa con la señorita,
y, sin embargo, la pobre madre y sobrina
frecuentaba la casa lo menos posible.
Es preciso indicar que María Remedios se deseñoraba
bastante, pase la palabra, en casa de doña
perfecta,
y esto le era desagradable,
porque también en aquel espíritu suspirón
había, como en todo lo que vive, un
poco de orgullo.
Ver a su hijo casado con Rosarito,
verle rico y poderoso,
verle emparentado con doña perfecta, con la señora.
Ay, esto era para María Remedios la tierra
y el cielo, esta vida y la otra,
el presente y el más allá, la totalidad
suprema de la existencia.
Hacía años que su pensamiento y su corazón
se llenaban de aquella dulce luz de esperanza.
Por esto era buena y mala, por esto
era religiosa y humilde, o terrible y osada,
por esto era todo cuanto hay que ser,
porque sin tal idea María, que era la
encarnación de su proyecto, no existiría.
En su físico, María Remedios no podía ser
más insignificante.
Distinguíase por una lozanía sorprendente, que aminoraba en
apariencia el valor numérico de sus años, y
vestía siempre de luto, a pesar de que
su buillez era ya cuenta muy larga.
Habían pasado 5 días desde la entrada de
Caballuco en casa del señor penitenciario.
Principiaba la noche.
Remedios entró con la lámpara encendida en el
cuarto de su tío, y después de dejarla
sobre la mesa, se sentó frente al anciano,
que desde media tarde permanecía inmóvil y meditabundo
en su sillón, cual si lo hubieran clavado
en él. Sus dedos sostenían la barba, arrugando
la morena piel no rapada en 3 días.
¿Caballuco dijo que vendría a cenar aquí esta
noche?
Preguntó a su sobrina.
Sí, señor, vendrá, en estas casas respetables es
donde el pobrecito está más seguro.
Pues yo no las tengo todas conmigo, a
pesar de la respetabilidad de mi casa, repuso
el penitenciario.
¿Cómo se expone el valiente Ramos? Y me
han dicho que en Villa Horrenda y su
campiña hay mucha gente.
Qué sé yo cuánta gente. ¿Qué has oído
tú?
Que la tropa está haciendo unas barbaridades.
Es milagro que esos caribes no hayan registrado
mi casa. Te juro que si veo entrar
1 de los de pantalón encarnado,
me caigo sin habla.
Buenos, buenos estamos,
dijo Remedios, echando en un suspiro la mitad
de su alma.
No puedo apartar de mi mente la tribulación
en que se encuentra la señora doña perfecta.
Ay, tío, debe usted ir allá.
¿Allá esta noche? Andan las tropas por las
calles. Figúrate que a un soldadote se le
antoja.
La señora está bien defendida.
El otro día registraron la casa y se
llevaron los 6 hombres armados que allí tenía,
pero después se los han devuelto.
Nosotros no tenemos quien nos defienda en caso
de un atropello.
Yo he mandado a Jacinto a casa de
la señora para que la acompañe un ratito.
Si Caballuco viene, le diremos que pase también
por allá. Nadie me quita de la cabeza
que alguna gran fechoría preparan esos pillos contra
nuestra amiga.
Pobre señora, pobre Rosarito.
Cuando 1 piensa que esto podía haberse evitado
con lo que propuse a doña perfecta hace
2 días
Querida sobrina,
dijo flemáticamente el penitenciario,
hemos hecho todo cuanto en lo humano cabía
para realizar nuestro santo propósito,
ya no se puede más,
hemos fracasado,
remedios,
Convéncete de ello y no seas terca. Rosarito
no puede ser la mujer de nuestro idolatrado
Jacintillo.
Tu sueño dorado, tu ideal dichoso que un
tiempo nos pareció realizable,
y al cual consagré yo las fuerzas todas
de mi entendimiento,
como buen tío, se ha trocado ya en
una quimera, se ha disipado como el humo.
Entorpecimientos graves,
la maldad de un hombre, la pasión indudable
de la niña y otras cosas que callo
han vuelto las cosas del revés.
Íbamos venciendo y de pronto somos vencidos.
Ay, sobrina mía, convéncete de una cosa,
hoy por hoy Jacinto merece mucho más que
esa niña loca.
Caprichos y terquedades
repuso María con displicencia bastante irrespetuosa.
Vaya con lo que sale usted ahora, tío,
pues las grandes cabezas se están luciendo. Doña
perfecta con sus sublimindades y usted con sus
cavilaciones
sirven para cualquier cosa.
Es lástima que dios me haya hecho a
mí tan tonta y, dándome este entendimiento de
ladrillo y argamasa, como dice la señora, porque
si así no fuera, yo resolvería la cuestión.
Tú.
Si ella y usted me hubieran dejado, resuelta
estaría ya. ¿Con los palos?
No asustarse ni abrir tanto los ojos, porque
no se trata de matar a nadie, vaya.
Eso de los palos, dijo el canónigo sonriendo,
es como el rascar, ya sabes.
Va, diga usted también que soy cruel y
sanguinaria,
me falta valor para matar un gusanito, bien
lo sabe usted.
Ya se comprende que no había yo de
querer la muerte de un hombre.
En resumen, hija mía, por más vueltas que
le des, el señor don Pepe Rey se
lleva a la niña, ya no es posible
evitarlo.
Él está dispuesto a emplear todos los medios,
incluso la deshonra.
Si la Rosarito
Cómo nos engañaba con aquella carita circunspecta
y aquellos ojos celestiales.
Si la Rosarito, digo, no le quisiera,
vamos, todo podría arreglarse.
Pero, ay, le ama como ama el pecador
al demonio, está abrasada en criminal fuego.
Cayó, sobrina mía, cayó en la infernal trampa
libidinosa.
Seamos honrados y justos, volvamos la vista de
la innoble pareja y no pensemos más en
el 1 ni en la otra.
Usted no entiende de mujeres, tío, dijo Remedios
con lisonjera hipocresía.
Usted es un santo varón, usted no comprende
que lo de Rosarito no es más que
un caprichillo de esos que pasan, de esos
que se curan con un par de refregones
en los morros o media docena de azotes.
Sobrina,
dijo don Inocencio grave y sentenciosamente,
cuando ha habido cosas mayores, los caprichillos no
se llaman caprichillos,
sino de otra manera.
Tío, usted no sabe lo que dice, repuso
la sobrina, cuyo rostro se inflamó súbitamente.
Pues. ¿Qué será usted capaz de suponer un
gusanito?
Qué atrocidad.
Yo la defiendo, sí, la defiendo, es pura
como un ángel.
Vamos, tío, con esas cosas se me suben
los colores a la cara y me pone
usted soberbia.
Al decir esto, el semblante del buen clérigo
se cubría de una sombra de tristeza que,
en apariencia, le envejecía 10 años.
Querida remedios,
añadió,
hemos hecho todo lo humanamente posible y todo
lo que en conciencia podía y debía hacerse.
Nada más natural que nuestro deseo de ver
a Jacintillo emparentado con esa gran familia, la
primera de Orbajosa,
Nada más natural que nuestro deseo de verle
dueño de las 7 casas del pueblo, de
la dehesa de mundo grande, de las 3
huertas del cortijo de arriba, de la encomienda
y demás predios urbanos y rústicos que posee
esa niña.
Tu hijo vale mucho, bien lo saben todos.
Rosarito gustaba de él y él de Rosarito,
parecía cosa hecha.
La misma señora, sin entusiasmarse
mucho, a causa sin duda de nuestro origen,
parecía bien dispuesta a ello, a causa de
lo mucho que me estima y venera como
a confesor y amigo.
Pero de repente se presenta ese mal ha
dado joven.
La señora me dice que tiene un compromiso
con su hermano y que no se atreve
a rechazar la proposición por este hecha.
Conflicto grave.
Pero. ¿Qué hago yo en vista de esto?
Ay, no lo sabes tú bien. Yo te
soy franco, si hubiera visto en el señor
de rey un hombre de buenos principios capaz
de hacer feliz a Rosario, no habría intervenido
en el asunto.
Pero el tal joven me pareció una calamidad,
y como director espiritual de la casa debí
tomar cartas en el asunto y las tomé.
Ya sabes que le puse la proa, como
vulgarmente se dice.
Desenmascaré
sus vicios, descubrí su ateísmo, puse a la
vista de todo el mundo la podredumbre de
aquel corazón materializado,
y la señora se convenció de que entregaba
a su hija al vicio.
Ay, qué afanes pasé. La señora vacilaba,
yo fortalecía su ánimo indeciso,
aconsejable los medios lícitos que debía emplear contra
el sobrinejo para alejarle sin escándalo.
Sugeríale ideas ingeniosas,
y como ella me mostraba a menudo su
pura conciencia llena de alarmas,
yo la tranquilizaba demarcando hasta qué punto eran
lícitas las batallas que librábamos contra aquel fiero
enemigo.
Jamás aconsejé medios violentos ni sanguinarios
ni atrocidades de mal género,
sino útiles trazas que no contenían pecado.
Estoy tranquilo, querida sobrina, pero bien sabes tú
que he luchado, que he trabajado como un
negro. Ay, cuando volvía a casa por las
noches y decía, Mariquilla, vamos bien, vamos muy
bien, tú te volvías loca de contento y
me besabas las manos 100 veces, y decías
que era yo el hombre mejor del mundo.
¿Por qué te enfureces ahora desfigurando tu noble
carácter y pacífica condición?
¿Por qué me riñes? ¿Por qué dices que
estás soberbia y me llamas en buenas palabras
Juan Lanas?
Porque usted, dijo la mujer sin cejar en
su irritación,
se ha acobardado de repente.
Es que todo se nos vuelve en contra,
mujer. El maldito ingeniero, favorecido por la tropa,
está resuelto a todo.
La chiquilla le ama, la chiquilla
No quiero decir más.
No puede ser, te digo que no puede
ser.
La tropa. Pero usted cree, como doña perfecta,
que va a haber una guerra y que
para echar de aquí a don Pepe se
necesita que media nación se levante contra la
otra media. La señora se ha vuelto loca
y usted allá se le va.
Creo lo mismo que ella. Dada la íntima
conexión de rey con los militares, la cuestión
personal se agranda.
Pero, ay, sobrina mía, si hace 2 días
tuve esperanza de que nuestros valientes se echaran
de aquí a puntapiés a la tropa, desde
que he visto el giro que han tomado
las cosas,
desde que he visto que la mayor parte
son sorprendidos antes de pelear
y que Caballuco se esconde y que esto
se lo lleva la trampa,
desconfío de todo. Los buenos principios no tienen
aún bastante fuerza material para hacer pedazos a
los ministros y emisarios del error. Ay, sobrina
mía, resignación,
resignación.
Apropiándose entonces don Inocencio, el medio de expresión
que caracterizaba a su sobrina, suspiró 2 o
3 veces ruidosamente.
María, contra todo lo que podía esperarse, guardó
profundo silencio.
No había en ella, al menos aparentemente,
ni cólera ni tampoco el sentimentalismo superficial de
su ordinaria vida,
no había sino una fricción profunda y modesta.
Poco después de que el buen tío concluyera
su perorata, 2 lágrimas rodaron por las sonrojadas
mejillas de la sobrina.
No tardaron en oírse algunos sollozos mal comprimidos,
y poco a poco, así como van creciendo
en ruido y forma la hinchazón y tumulto
de un mar que empieza a alborotarse,
así fue encrespándose aquel oleaje del dolor de
María Remedios,
hasta que rompió en desecho llanto.
End of section twenty six.